[The Heir]
[Episode 4]
Kak Qiu'e, bantu aku sebentar.
Baik.
Menurutku, kamu terlalu memaksakan diri.
Jika kakakmu mengetahuinya,
dia pasti akan menyalahkanku
karena tidak menjagamu dengan baik.
Selama ini keluargaku telah mengeluarkan
terlalu banyak biaya untukku.
Aku harus bergegas bekerja,
untuk mengembalikan semua uang itu.
[Tunangan Li Zhengliang, Du Qiu'e]
Zhen.
Uang ini adalah tabunganku sendiri.
Meskipun tidak banyak,
ambillah dulu.
Setidaknya bisa untuk keadaan darurat.
Aku tidak bisa
menerima uang ini, Kak Qiu'e.
Ambillah.
Dengarkan aku.
Aku membatalkan pernikahan di depan umum.
Banyak orang di luar sana yang bergosip.
Sudah menyusahkanmu dan kakakku.
Bagaimana bisa aku menerima uangmu?
Aku sama sekali tidak peduli
dengan semua itu.
Jika kakakmu mempermasalahkannya,
kelak,
aku juga tidak akan menikah dengannya.
Ambillah.
Aku benar-benar tidak bisa
menerimanya, Kak Qiu'e.
Pemilik Toko!
Kami ingin memilih beberapa gulung satin
untuk baju pengantin
putriku.
Apakah ada yang cocok?
Ada.
Silakan lewat sini.
Kak Qiu'e.
Kamu... kamu kembalilah bekerja.
Biar aku yang melayani mereka.
Mari.
Nona.
Silakan lihat.
Ini semua adalah bahan yang baru tiba.
Ini semua adalah satin lembut merah
bersulam emas,
dengan motif awan dan burung feniks.
Ada juga yang ini.
Bermotif burung bangau.
Ini cantik.
Aku berani jamin,
jika baju pengantin
dibuat dengan kain ini,
para istri dan gadis
di seluruh penjuru kota
semuanya akan kalah cantik.
Coba dicocokkan.
Cobalah.
Bagus, tidak?
Bagus sekali.
Sangat cocok dengan warna kulitnya,
indah sekali.
Ambil yang ini saja.
Baik.
Kak Qiu'e, aku pulang dulu, ya.
Jangan lupa mengunci pintu.
Baik, sampai jumpa besok.
Zhen.
Toko sudah tutup.
Jika kamu ingin membeli kain,
datanglah esok hari.
Zhen!
Zhen, dengarkan aku.
Zhen.
Asalkan kamu memaafkanku,
kelak aku rela menerima semua makianmu.
Aku akan menebus
semuanya padamu,
seratus hingga seribu kali lipat.
Baik dirimu
maupun keluargamu,
aku akan melipatgandakan kebaikanku
kepada kalian.
Asalkan kamu menarik kembali
ucapanmu sebelumnya,
kita bisa kembali seperti semula.
Bagaimana bisa luka
dan kebohongan ditarik kembali?
Kembalikanlah Tinta Kelahiranku.
Itu adalah satu-satunya kenang-kenangan
yang ayahku tinggalkan untukku
di dunia ini.
Zhen.
Hubungan kita tidak seharusnya
berakhir seperti ini,
bukan?
Beri aku satu kesempatan lagi.
Kesempatan terakhir, Zhen.
Ini terakhir kalinya.
Sejak kamu menjebak kakakku,
kita tidak akan pernah bisa kembali
seperti sediakala.
Zhen.
Zhen!
Beberapa hari ini,
Zhen bangun lebih awal dari biasanya,
bekerja juga lebih giat dari biasanya.
Meski dia terlihat seolah
tidak terjadi apa-apa,
sebenarnya aku tahu
hatinya sangat sedih.
Jika kamu benar-benar mendengar,
wujudkanlah mukjizatmu.
Lapangkanlah hati mereka.
Bisa?
Kamu ini,
sudah sebesar ini,
masih saja tidak sopan.
Mengapa hari ini pulang selarut ini?
Ayah.
Lihatlah.
Ibu mulai mengomeliku lagi.
Ayah,
Ibu selalu bilang padaku
bahwa nyalinya sangat besar.
Semasa muda, melihat harimau pun
dia tidak menangis.
Aku tidak percaya.
Hanya dalam beberapa hari ini,
aku sudah melihat Ibu
menangis beberapa kali.
Sudahlah.
Ibu tahu beberapa hari ini
kamu selalu mencari cara
untuk membuatku senang.
Aku tahu,
kamu adalah anak
yang punya harga diri dan prinsip.
Tapi,
setelah mengalami kejadian ini,
kelak hidupmu pasti akan menderita.
Ibu takut kamu bersedih,
takut kamu menanggung kepahitan,
dan memendamnya sendiri di dalam hati
tanpa memberi tahu kami.
Aku memang sedih.
Tapi yang membuatku sedih adalah
karena pernikahanku,
kalian harus menanggung
penghinaan sebesar ini.
Terutama Kakek.
Aku tahu,
meskipun beberapa tahun ini
dia tidak lagi menyentuh tinta,
tapi batinnya selalu terpaut
pada usaha tinta.
Tapi kejadian yang memaksanya melakukan
Sumpah Patah Gigi di tempat kali ini,
telah sepenuhnya
memusnahkan harapan di hatinya.
Jika kebahagiaanku
harus ditukar dengan pengorbanan kalian,
maka aku rela tidak menikah seumur hidup.
Aku lebih memilih tinggal
di rumah selamanya,
berbakti kepada Ibu dan Kakek.
Bicara sembarangan lagi!
Penderitaan terbesar dalam hidup
adalah hidup sebatang kara.
Ada Ibu di sini,
Zhen tidak akan takut.
Ibu.
Aku sudah lapar.
Sebentar lagi Kakek dan Kakak akan pulang.
Pergilah memasak untuk kami.
Baiklah.
Ibu akan memasak untuk kalian.
Ayah,
jika Ayah benar-benar
bisa mewujudkan mukjizat,
tolong hiburlah Ibu.
Bujuklah ibuku,
agar dia tidak menangis lagi.
Bisa, ya?
Menangislah.
Air mata itu
adalah hal yang baik.
Menangislah sepuasnya.
Lalu berdamailah dengan masa lalumu,
dan ucapkan selamat tinggal.
Zhen.
Masih tidak mau bicara denganku?
Bukan begitu, Zhen.
Aku sudah lama ingin menemuimu.
Itu... itu karena kakakku...
Apakah karena
masalah antara aku dan kakakmu,
kamu tidak akan menemuiku seumur hidup,
dan tidak mau memedulikanku lagi?
Tentu saja tidak, Zhen.
Jangan salah paham.
Aku...
Sudahlah, dasar bodoh.
Aku hanya menggodamu.
Hua.
Sebenarnya, akhir-akhir ini
aku juga sangat takut.
Aku takut karena masalah ini,
kamu tidak mau memedulikanku lagi.
Zhen.
Bagaimana mungkin
aku tidak mau memedulikanmu?
Masalah ini sejak awal
memang kesalahan kakakku.
Lagi pula kita sudah bersumpah
menjadi sahabat seumur hidup.
Meskipun hubungan ipar kita
tidak terwujud,
kita tetaplah sahabat seumur hidup.
Terima kasih, Hua.
Terima kasih, ya.
Zhen jahat, kamu ini
sengaja membuatku kesal.
Traktir aku sup manis.
Baik.
Aku akan mentraktirmu sirup manis.
Kemarilah.
Jangan marah lagi.
Bos.
Sajikan seteko teh.
- Siap!
- Jual tinta!
- Tinta kualitas terbaik.
- Kedua Tuan,
ingin minum apa?
Teh Biji Teratai Kabupaten She.
Jual tinta!
Ada penjual tinta yang datang.
Tinta kualitas terbaik!
Tinta apa yang kamu jual?
Bawa kemari, biar kulihat.
Baik.
Mari, biarkan kami lihat.
Tuan.
Berapa harga tinta ini?
Jika Tuan menginginkannya,
aku jual seharga satu tahil perak.
Tintamu ini
pantas dijual seharga satu tahil perak?
Tuan.
Ini tentu saja tinta kualitas terbaik.
Kedua Tuan,
silakan minum.
Kalian bukan penduduk lokal, 'kan?
Kualitas terbaik di dunia ini,
semuanya berada di Huizhou.
Tinta kelas atas di Huizhou,
ada Tinta Luo, Tinta Li, dan Tinta Chen.
Tintamu ini,
kurasa anak kecil berusia tiga tahun
di Huizhou pun bisa membuatnya.
Masih berani menjualnya seharga
satu tahil perak?
Pergi jual di tempat lain saja.
Tidak, tintaku ini...
Pergi sana!
Paman.
Semua yang datang adalah tamu.
Mari aku traktir Anda minum secangkir teh.
Ini...
Ini gratis.
Kemarilah.
Terima kasih, Nona.
Paman.
Bolehkah aku melihat tinta di tangan Anda?
Terima kasih.
Inskripsi pada tinta ini
terlihat sangat istimewa.
Tinta ini juga dicampur dengan berbagai
bubuk kerang yang berbeda.
Bahannya bahkan lebih banyak
daripada milik Keluarga Luo.
Daerah asal tinta ini,
pastilah daerah pesisir.
Penglihatan Nona sangat jeli.
Kualitas tinta ini sungguh luar biasa.
Menurutku,
tinta ini dijual seharga satu tahil perak,
tidaklah mahal.
Nona benar.
Bahan tambahan dalam tinta ini
adalah hal yang sekunder.
Yang langka adalah bahan utamanya.
Yang digunakan dalam tinta ini
bukanlah kayu pinus biasa,
melainkan pinus hitam kerdil
yang tumbuh di daerah pesisir.
Pinus hitam kerdil?
Kitab kuno menyebutkan,
pinus hitam kerdil,
warnanya hitam legam seperti arang,
permukaannya sangat halus.
Jika dicampur ke dalam tinta,
pasti akan menjadi kualitas terbaik.
Hanya saja karena pertumbuhannya
yang lambat,
bertahun-tahun pun
tidak akan tumbuh sampai tiga meter.
Karena itulah kayu ini sangat berharga.
Tinta-tinta ini, aku bersusah payah
baru berhasil memilikinya.
Tidak disangka harganya terus turun,
tapi tetap saja tidak terjual.
Orang dari luar daerah
sangat mengakui Tinta Hui,
dan untuk Tinta Hui, mereka hanya
mengakui dari tiga keluarga besar.
Keistimewaan tinta ini,
meski kujelaskan pun,
tidak banyak yang mau percaya.
Anda jangan terlalu berkecil hati.
Menurutku,
karena tinta ini
menggunakan bahan yang istimewa,
serta teknik pembuatannya berbeda
dengan daerah sini,
Anda bisa menjualnya ke bengkel tinta,
sebagai referensi.
Seperti yang Anda katakan tadi,
Tiga Keluarga Besar Tinta Hui,
keluarga mana pun pasti akan
membelinya dengan harga tinggi.
Sungguh aku tidak pernah memikirkannya.
Terima kasih atas petunjuk Nona.
Sama-sama.
Anda... tinta Anda ini...
Nona sangat ahli
mengenali barang berharga.
Kebaikan Anda mentraktirku teh
tidak dapat kubalas.
Tinta ini kuberikan
sebagai hadiah balasan.
Hati-hati di jalan, Kedua Tuan.
Sedang sibuk, Paman Shui?
Baik.
Hati-hati di jalan.
Paman Shui, hitung semuanya.
Mari.
Tunggu sebentar, aku ambil beberapa.
Ayo cepat, kita makan di jalan.
Ayo.
Paman Shui.
Mengapa hari ini luar biasa ramai?
Hari ini adalah hari Keluarga Luo
memilih kayu pinus.
Kalau sampai dipilih oleh
Tuan Muda Pertama Luo,
mereka pasti akan mendapat untung besar.
Bagaimana mungkin tidak ramai?
Bukankah Keluarga Luo
punya ladang pinus sendiri?
Setelah Keluarga Luo meraih
hak tinta upeti,
jumlah pesanan mereka
tentu sangat berbeda dari sebelumnya.
Aku juga dengar,
beberapa hari yang lalu, Keluarga Luo
juga menerima pesanan besar.
Kurasa itulah alasannya.
Pantas saja beberapa hari ini
saat melihatnya,
dia menjadi makin angkuh.
[Dokumen Seleksi Resmi]
Paman Shui.
Mengapa ada dokumen di sini?
Keluarga Chen dari Lin'an.
Pasti rombongan Chen pergi
terburu-buru dan ketinggalan.
Kakimu gesit.
Cepat antarkan untuk mereka.
Jangan sampai menghambat urusan mereka.
Aku akan pergi sekarang.
Tenang saja, Paman Shui.
Akhirnya!
- Akhirnya berhasil menyusul kalian.
- Zhen.
Mengapa kamu kemari?
Dokumen kalian ini
tertinggal di kedai teh.
Terima kasih, Zhen.
Sayang sekali.
Langit tampaknya
belum merestui nasib kami.
Hanya saja telah merepotkanmu
berlari kemari dengan sia-sia.
Dokumen ini
sudah tidak berguna lagi.
Apakah pemilihan kayu pinus ini
berakhir lebih awal?
Bahkan belum dimulai.
Jangan dibahas lagi!
Tuan Muda Keluarga Luo itu,
bahkan sebelum kami
sempat memperkenalkannya,
dia langsung melirik sekilas
lalu memarahi kami,
"Berani-beraninya kalian menjual barang
berkualitas serendah ini ke Keluarga Luo!"
Coba kamu pikir,
kami bahkan belum bertemu dengan
Ahli Penilai Kayu Pinus,
tapi sudah diusir keluar.
Sudahlah.
Kami ini
tidak sanggup melayani Keluarga Luo.
Tapi kayu pinus kita sebanyak ini,
jika Keluarga Luo tidak menerimanya,
siapa lagi yang mampu membelinya?
Malah jadi kacau begini.
Kemari, cepat kemari.
Kemarilah, cepat.
Aku mungkin punya satu cara
yang bisa membuat Keluarga Luo
membeli kayu pinus kalian
dengan harga tinggi.
Tapi jika kalian berhasil
mendapat keuntungan,
kalian tidak boleh
menyebarkannya ke mana-mana.
Terima kasih atas bantuanmu.
Terima kasih.
Tunggu kabarku.
Bicaralah!
Ahli Penilai Kayu Pinus
mendadak jatuh sakit
dan tidak bisa hadir.
Mengapa tidak bilang sejak tadi?
Pemilihan kayu pinus ini
harus memilih kayu dengan mutu terbaik.
Kayu sebanyak ini,
bagaimana bisa aku menilainya sendirian?
Tuan Muda Pertama.
Mendadak seperti ini, hamba sungguh
tidak bisa menemukan orang lain.
Ini Huizhou.
Yang tidak pernah kurang di sini adalah
bengkel tinta.
Pergi carikan untukku!
Jika tidak bisa menemukannya,
kamu pun tidak usah kembali lagi!
Dasar tidak berguna!
Sepatumu
lepas.
Siapa yang mentertawakanku di sini?
Bukankah ini Nona Li Zhen,
gadis yang membatalkan
pertunangan di jalanan,
yang membuat gempar
dan termasyhur di seluruh Huizhou?
Tuan Muda Pertama Luo terlalu sungkan.
Aku bisa terkenal di Huizhou,
bukankah itu semua akibat ulah Anda,
Tuan Muda Pertama Luo?
Nona Li Zhen terlalu meninggikanku.
Aku paling-paling hanyalah orang yang
mengambil kesempatan dalam kesempitan.
Bukan aku yang menyulut apinya.
Untung saja apinya telah padam.
Kalau tidak,
semuanya pasti sudah dirampas paksa
oleh Anda, Tuan Muda Besar Luo.
Kamu sungguh memahamiku.
Nona Li Zhen,
ada urusan apa Anda datang
ke bengkel tinta Keluarga Luo?
Aku baru saja mendengar,
kalian kekurangan Ahli Penilai Kayu Pinus.
Maka aku datang untuk menilainya.
Kamu menilainya?
Setiap batang kayu pinus di sini
melihatmu tumbuh dewasa.
Kamu mau menilai mereka?
Atas dasar apa?
Atas dasar aku adalah
cucu perempuan dari Li Jinshui,
pemimpin Lima Ahli Pembuat Tinta.
Sejak aku mengenal huruf,
yang kubaca adalah
daftar bahan baku tinta.
Menilai sebatang pinus saja,
apa sulitnya?
Nyalimu besar juga.
Tuan Muda Pertama Luo,
beranikah Anda bertaruh denganku?
Kita masing-masing memilih kayu pinus.
Jika yang aku pilih
selaras tanpa ada bedanya
dengan pilihan Anda,
itu berarti
aku layak menyandang reputasi
sebagai Ahli Penilai Kayu Pinus,
dan berhak menerima upahnya.
Bagaimana jika kamu kalah?
Jika aku kalah,
maka batangan tinta ini menjadi milikmu.
Tinta berkualitas rendahan begini,
pantas dijadikan taruhan
dengan tuan muda kami?
Baik!
Kita jadikan tinta ini sebagai taruhan.
Jika pilihanmu tepat,
bukan hanya upahnya yang menjadi milikmu,
aku akan menambahkan hadiah
10 tahil perak.
Tuan Muda.
Bagaimana?
Sepakat!
Nona Li Zhen,
giliranmu sekarang.
Usianya masih begitu belia,
apa yang dia ketahui?
Apakah dia bisa menilainya?
Permisi.
Aku sudah memilihnya.
Bawa kemari.
[Zhao, Feng, Jiang]
Sudah lihat?
Aku, Li Zhen,
tidak pernah melakukan
tindakan licik sekotor ini.
Menarik juga, Nona Li Zhen.
Sungguh menarik.
Kalau begitu, Tuan Muda Pertama Luo
harus menepati janjinya.
Antar Nona Li Zhen ke bagian keuangan
Keluarga Luo untuk ambil upah peraknya.
Baik, Tuan Muda Pertama.
Tunggu.
Tuan Muda Pertama Luo,
apakah Anda benar-benar
hanya memilih ketiga keluarga pemasok ini?
Nona Li Zhen,
apa maksud dari perkataanmu itu?
Tapi bahan pinus terbaik
tidak ada di sini.
Lalu,
di mana bahan pinus
yang benar-benar terbaik?
Baik.
Sepakat.
Keluarga Chen dari Lin'an!
Cepat kemari.
Baik.
Kami datang!
Ayo!
Sudah terpilih!
Kusir, cepat putar balik!
Kayu ini warnanya hitam,
teksturnya juga kasar.
Jangankan Tuan Muda Pertama,
aku saja belum pernah melihat
kayu pinus dengan kualitas sejelek ini.
Kamu...
Kamu anggap kami ini bodoh, ya?
Secara umumnya,
Kayu pinus berkualitas unggul
berwarna lebih terang,
dan bertekstur halus.
Tapi dalam kitab kuno disebutkan bahwa...
Pinus hitam kerdil itu
warnanya seolah-olah hangus,
dan seperti lemak padat saat disentuh.
Jika diambil untuk dibuat menjadi tinta,
akan menjadi barang berkualitas unggul.
Hanya saja karena pertumbuhannya
yang lambat...
Tumbuh tingginya sepanjang tahun
tidak lebih dari 3.33 meter.
Oleh sebab itu,
terlihat sangat berharga.
Inikah yang kamu sebut
dengan pinus hitam kerdil itu?
Tuan Muda Pertama Luo.
Silakan Anda coba
lihat lagi tinta ini dengan saksama.
Karena Tuan Muda Pertama Luo
sangat terobsesi dengan pembuatan tinta,
maka untuk membedakan yang asli dan palsu,
pasti tidaklah sulit.
Nona Li Zhen.
Pinus hitam kerdil ini
barang berkualitas unggul.
Ping'an.
Catat dan masukkan ke gudang.
Baik.
Ingat,
simpan tumpukan kayu pinus ini
di gudang sebelah selatan.
Jangan sampai lembap
atau dimakan serangga.
Sudah dicatat.
Karena tumbuh di tempat yang lembap,
penyimpanan pinus hitam kerdil
juga berbeda dari kayu pinus biasa.
Ini harus diletakkan
di tempat yang teduh dan lembap.
Kalau tidak,
saat diambil untuk dibuat jadi tinta,
batangan tintanya akan sangat mudah retak.
Nona Li Zhen.
Terimalah.
Ini perak yang patut kamu dapatkan.
Apa perlu ditimbang?
Tidak perlu.
Sudah kuhitung dengan jelas,
tidak kurang sepeser pun.
Oh ya,
Tuan Muda Luo.
Aku punya satu permintaan.
Kedatanganku hari ini untuk menilai
kayu pinus adalah keputusan mendadak.
Kuharap kamu tidak menyebarkannya
ke mana-mana.
Tentu saja.
Kebetulan aku juga punya satu permintaan.
Duduklah.
Tidak perlu terlalu formal.
Nona.
Aku ingin
mengundangmu bekerja
di Keluarga Luo, bagaimana?
Orang dengan karakter seperti
Tuan Muda Pertama Luo ini,
lebih baik aku hindari.
Bagaimana kamu bisa tahu karakterku?
Jika ingin menilaiku,
membahas hal lain pun tidak ada gunanya.
Seluruh hidupku ini,
hanyalah tentang satu kata, yaitu tinta.
Para bajingan dari Keluarga Tian
menodai tinta,
makanya aku benci.
Di dalam hatimu ada tinta,
makanya aku suka.
Keluargamu punya resep bagus
untuk mencampur tinta,
makanya aku ingin mendapatkannya
dengan segala cara.
Karena semua sudah jelas sampai sini,
Nona Li Zhen,
aku, Luo Wensong,
meminta maaf kepadamu.
Aku mengundangmu bekerja
di Keluarga Luo itu
adalah keinginan tulusku.
Aku menghargai bakatmu
dalam pembuatan tinta.
Bakat?
Lagi pula, bakat bukan berarti suka.
Di Huizhou ini,
orang berbakat di usaha tinta
sangatlah banyak.
Ada orang yang terobsesi
dengannya seumur hidupnya,
tapi bagaimana hasilnya?
Bakat kecilku ini
hanya cukup untuk menipu uang
Tuan Muda Pertama Luo
sepertimu ini.
Kamu suka atau tidak,
aku bisa melihatnya.
Sering ada orang yang bilang,
beberapa orang sangat berbakat
dalam suatu hal,
tapi pikirannya tidak ada di sana,
jadi, menyia-nyiakan waktu
dan mengubur bakatnya sendiri.
Bukankah ini semua omong kosong?
Kalau tidak suka ataupun terobsesi,
itu tidak bisa disebut dengan berbakat.
Biarpun sesekali ada inspirasi,
itu pun hanyalah kecerdikan sesaat.
Nona Li Zhen bukanlah sekadar cerdik.
Tadi sewaktu menilai kayu pinus,
aku bisa melihatnya dengan jelas.
Jika biasanya kamu
tidak mendalami soal tinta,
bagaimana pula kamu bisa
menjabarkan seteliti ini?
Apalagi,
Li Zhen,
keluargamu
sudah dikeluarkan dari keluarga besar.
Li Jinshui bersumpah
tidak akan membuat tinta lagi.
Jika kamu benar-benar ingin
berprestasi di bidang tinta,
kalau kamu tidak datang ke Keluarga Luo,
apakah kamu punya tempat lain
yang lebih baik?
Aku juga heran.
Aku ini seorang wanita.
Kalau kamu mempekerjakanku,
itu tidak sesuai dengan aturan industri,
apalagi dengan kepentingan
Keluarga Li dan Luo.
Apa kamu tidak takut Keluarga Li
akan membawa Panji Hitam Leluhur
untuk menyerbu rumahmu lagi?
Biar kutunjukkan sesuatu padamu.
Ini adalah hadiah dari bibiku,
Luo Mengzhen,
saat aku berumur 3 tahun.
Bisa dibilang begini,
lebih dari separuh usaha tinta
milik Keluarga Luo itu
dibangun oleh bibiku, Luo Mengzhen.
Bukankah dia itu juga seorang wanita?
Aturan?
Apa gunanya aturan?
Itu dipakai untuk mencapai keberhasilan.
Dalam proses mencapainya,
jika harus melanggar aturan,
maka langgar saja.
Lalu, Bibi...
Bergelut dengan tinta
hingga pandangan berdebu,
musim semi tahun ini
beelalu tanpa disadari.
Di seluruh Huizhou,
satu-satunya orang yang kuhormati adalah
bibiku, Luo Mengzhen.
Tuan Muda Pertama Luo.
Pada akhirnya, ini semua hanya karena
Ahli Penilai Kayu Pinus keluargamu
jatuh sakit hari ini,
lalu kamu butuh seorang
pekerja sementara saja.
Kenapa tiba-tiba muncul
kata-kata sebanyak ini?
Aku tidak mengerti.
Mengenai apakah aku akan menempuh jalan
di bidang usaha tinta atau tidak,
itu sama sekali tidak ada hubungannya
denganmu, Tuan Muda Pertama Luo.
Pamit dulu.
Oh, iya.
Tadi aku lupa bilang.
Pinus hitam kerdil ini
harus disimpan jauh dari cahaya.
Kalau tidak percaya,
periksa saja buku-buku kuno.
Persembahkan sesajen.
Sambut para arwah.
Ibu!
Coba tebak.
Hari ini aku membantu Keluarga Luo
menilai kayu pinus,
lalu mendapatkan
hadiah 20 tahil perak.
Ada apa, Bu?
Aku dapat uang, kenapa malah tidak senang?
Kakekmu hari ini memaksa kembali
ke keluarga utama
untuk menghadiri Ritual Seabad
Keluarga Li.
Aku sudah berusaha menghentikannya,
tapi tidak bisa.
Ritual Seabad?
Untuk apa dia ke sana?
Keluarga kita sudah dikeluarkan
dari keluarga besar.
Jika pergi ke sana,
bukankah hanya akan dipermalukan?
Benar.
Kakekmu itu
malah memaksa kakakmu
untuk ikut pergi bersamanya.
Zhen.
Zhen!
Berlutut.
Beri hormat.
Bangkit.
Berdiri.
Berlutut.
Beri hormat.
Bangkit.
Bukankah Tuan Kedelapan
sudah dikeluarkan dari keluarga besar?
Ini adalah Ritual Akbar Seabad.
Leluhur boleh tidak mengakui
Tuan Kedelapan,
tapi Tuan Kedelapan tidak boleh
tidak mengakui leluhur.
Bacakan doa.
Semoga arwah leluhur
menerima persembahan ini.
Berlutut.
Beri hormat.
Keluarga cabang ke-8 ini
benar-benar tidak tahu malu.
Bangkit.
Berdiri.
Paman Kedelapan.
Anda sebagai orang tua
yang tidak becus mendidik anak,
sebaiknya jangan mengganggu
pemandangan di sini.
Beri hormat.
Kamu,
Li Zhengliang.
Justru karena ayahmu mabuk-mabukan
dan menelantarkan tugas,
membuat Keluarga Li kehilangan
hak penyedia tinta upeti,
dan menyebabkan suamiku, Jingqi,
meninggal dunia.
Coba kalian katakan,
apa hak mereka
untuk memuja leluhur di sini?
Tuan Kedelapan hanya memuja
di depan pintu kuil leluhur,
tanpa masuk ke dalam.
Kenapa Keluarga Li harus seagresif itu?
Benar.
Betul sekali.
Aku agresif?
Anggota keluargaku
sudah dibuat mati olehnya,
tapi aku bahkan tidak boleh
mengatakannya?
Mereka adalah pendosa Keluarga Li.
Jangankan di depan pintu kuil leluhur ini,
bahkan di Kabupaten She,
ataupun di Huizhou,
mereka pun tidak seharusnya
punya muka untuk tinggal di sini.
Beri hormat.
Jangan membungkuk dan bersujud di sini.
Kalian ini para pembawa sial.
Di hadapan leluhur,
kalian tidak akan pernah bisa
berdiri terhormat seumur hidup.
Pantas saja seumur hidup kalian
terus dicemooh orang.
Kakek, ayo kita pergi.
Ritual tidak boleh dihentikan.
Pelayan!
Usir mereka dari sini.
Apa yang kalian lakukan?
Zhengliang!
Zhengliang.
Membuat keributan di jalan itu
akan membuat malu leluhur.
Kita sama sekali tidak boleh
melakukannya.
Kakek.
Zhengliang.
Tidak boleh melakukannya?
Keluarga Li telah dirugikan
oleh keluarga cabang ke-8 kalian
sampai ke titik ini.
Apa lagi yang tidak berani kalian lakukan?
Kalau aku jadi kalian,
seharusnya pergi ke alam baka
untuk meminta maaf secara pribadi
kepada Jingqi dan para leluhur.
Kalau bukan karena kalian,
Jingqi-ku sudah menjadi
kepala Keluarga Li selanjutnya，
dan aku sudah menjadi
nyonya rumah Keluarga Li.
Utang keluarga cabang ke-8 kalian padaku
tidak akan pernah bisa lunas
untuk seumur hidup.
Istri Jingqi.
Kalau kamu mau benci,
benci saja aku.
Apa gunanya membencimu?
Apa dengan membencimu,
Jingqi-ku bisa hidup kembali?
Kalian semua seharusnya mati.
Seharusnya mati!
Kenapa masih diam saja?
Ayo serang!
Kami akan segera pergi.
Jangan sentuh kakekku!
Kami akan pergi sekarang.
Li Zhengliang.
Ini adalah Ritual Akbar Seabad.
Berani sekali kamu!
Kamu kira kamu siapa?
Kakek!
- Kakek.
Kamu tidak apa-apa, 'kan?
Lihatlah sekeluarga ini.
Di mulut bilangnya
tidak boleh melakukannya,
tapi malah melakukan
hal-hal kasar yang tidak masuk akal.
Li Zhen.
Kamu punya ibu yang seperti wanita liar.
Pantas saja melahirkan kamu,
si barang murahan yang tidak tahu malu
dan tidak diinginkan siapa pun.
Apa katamu?
Katakan sekali lagi!
Kamu boleh memakiku,
tapi tidak boleh memaki ibuku!
Katakan sekali lagi, Tian Jiangyue!
Kakek!
Zhen!
Katakan sekali lagi!
Untuk apa teriak-teriak!
Hari ini adalah
Ritual Akbar Seabad Tinta Li.
Apa yang ingin kalian lakukan,
Keluarga Cabang ke-8?
Bukan kami yang ingin berbuat macam-macam.
Semua orang sudah lihat,
dialah yang duluan memukul orang!
Dia memukul orang?
Jika kalian tinggal diam di rumah,
apakah dia akan pergi memukulmu?
Kamu!
Zhen.
Baik.
Karena hari ini adalah hari istimewa,
aku tidak akan berdebat dulu
dengan kalian.
Kakek.
Ayo kita pulang dulu.
- Ayo.
Li Jinshui.
Kamu masih punya muka
untuk datang menghormati leluhur?
Pertama, cucu laki-lakimu
mencuri resep tinta.
Lalu, kamu menyuruh Zhen pergi ke Keluarga
Luo untuk menilai pinus demi keuntungan.
Apa hebatnya Lima Ahli Pembuat Tinta?
Apa hebatnya Sumpah Patah Gigi?
Zhen.
Menilai pinus apa yang dimaksud?
Sudah seperti ini pun,
masih saja pura-pura bodoh.
Apakah tidak merasa muak?
Cukup!
Mengenai masalah resep tinta ini,
semua orang sudah lihat dengan jelas.
Keluarga Tian dan Luo
yang menjebak kakakku.
Walaupun kakakku lengah sesaat,
tapi kalian sudah menghadang
tandu di depan umum
dan memaksa Kakek melakukan
Sumpah Patah Gigi,
maka kasus ini sudah dianggap selesai.
Mengenai menilai pinus itu,
karena aku ingin
melunasi utang keluarga,
makanya aku terpaksa
bertaruh dengan Luo Wensong.
Aku tidak punya niat lain.
Kakekku sama sekali tidak tahu soal ini.
Jangan memfitnah sembarangan!
Aku yang memfitnah sembarangan,
atau kamu, Li Zhen,
yang pandai bersilat lidah,
semua orang akan tahu dengan sendirinya.
Kalau bukan karena
Nenek Ketujuh-mu menyayangimu,
kalau semua apa kataku,
sudah lama kuusir kalian
dari Kabupaten She
dan Huizhou!
Lalu menderita seumur hidup,
hingga tidak bisa bangkit lagi selamanya!
Selama bertahun-tahun ini,
keluarga kami terus menebus dosa
karena kehilangan hak tinta upeti
dan anggota keluarga.
Tapi, semuanya sudah terjadi.
Kami tidak bisa mengubahnya.
Kami hanya berharap bisa menjalani
hidup dengan lebih baik,
agar keluarga kecil kami
bisa bertahan hidup.
Kenapa kalian bahkan tidak mau
memberi kami jalan untuk hidup?
Bukan aku, Li Jingdong,
yang tidak bisa menerima kalian,
tapi Tinta Li yang tidak bisa menerima
para pengkhianat
dan benalu yang merusak
warisan leluhur seperti kalian ini!
Zhen.
Ayo pergi.
Kakek, biarkan aku selesaikan ucapanku.
Saat aku kecil, keluargaku
mengalami musibah.
Meski aku belum dewasa,
tapi aku tahu betul
semuanya berawal dari tinta.
Sejak saat itu, tinta
menjadi sesuatu yang tabu
dan pantang diucapkan di keluarga kami.
Selama bertahun-tahun ini,
aku, Kakek,
Ibu,
dan Kakak,
selalu berhati-hati.
Kami selalu berusaha menghindarinya,
karena hanya ingin menjalani
hidup kami sendiri dengan baik.
Tapi selalu saja ada orang
yang terus mengincar keluarga kami.
Keluarga Luo mengincar resep tinta Kakek.
Keluarga Tian menginginkan
keahlian Kakek dalam membuat tinta.
Sementara Paman Jingdong
terus-menerus menyudutkan,
hanya karena waswas pada semua
yang telah Kakek pelajari seumur hidupnya,
takut kalau keluarga cabang ke-8
akan bangkit kembali!
Tidak peduli apa pun yang kami lakukan,
semuanya adalah kesalahan di mata kalian.
Karena tidak bisa menghindar,
maka Zhen
tidak mau bersembunyi lagi!
Mulai sekarang,
kami akan tinggal di Huizhou.
Kami tidak akan pergi ke mana-mana.
Kami juga akan menjalani kehidupan
yang lebih baik dari kalian!
Paman Jingdong.
Bibi Keempat.
Kalian lihat saja nanti!
Kakak Ketiga.
Jangan banyak bicara dengannya.
Usir mereka pergi! Usir sana!
Maaf.
Jangan sentuh kakekku!
Kalian jangan sentuh kakekku!
Kami akan segera pergi.
Jangan bergerak!
Maaf.
Semuanya jangan bergerak!
Istri Jingfu.
Aku mau lihat siapa yang berani
bergerak sedikit pun!
Maka akan kukuliti dia hari ini juga.
Apa yang ingin kamu lakukan?
Letakkan pisaunya!
Ritual selesai.
Zhen.
Kamu...
Apa yang sedang kamu lakukan ini?
Mulai sekarang,
di sinilah kuil leluhur keluarga
cabang ke-8 kita untuk memuja leluhur.
Kamu...
Kamu bicara omong kosong!
Apa kuil leluhur bisa dibangun
begitu saja sesukamu?
Zhen.
Apa yang mau kamu lakukan?
Berhenti!
Lukisan Leluhur
tidak boleh dipindahkan sembarangan!
Zhengliang.
Bawa lukisan Leluhur kembali
ke tempat asalnya.
Zhen.
Benar-benar tidak sopan!
Biarpun Anda ingin memuja leluhur,
tidak harus pergi ke Keluarga Li juga.
Aturan mana yang menyatakan
kita tidak boleh membangun
kuil leluhur sendiri?
Zhen.
Kita semua masih satu Keluarga Li.
Tapi aku merasa tidak demikian!
Aku membuat masalah
dengan membangun kuil leluhur ini,
jauh lebih baik daripada Anda
yang pergi ke Kediman Li
untuk berbakti secara membabi buta
hingga dihina.
Dengan semua yang Anda lakukan hari ini,
pernahkah Anda memikirkan Ibu,
Kakak ataupun aku?
Justru kita ini yang merupakan
satu keluarga!
Kakek.
Apa yang dikatakan Zhen itu benar.
Masalah hari ini
anggap saja sebagai gurauan kalian.
Jangan sebutkan lagi kelak.
Beberapa hari ini,
Kakek dipaksa melakukan
Sumpah Patah Gigi oleh mereka.
Hari ini ditindas oleh mereka
sampai seperti ini,
apa hatiku tidak sakit?
Aku benci kepatuhan Anda
yang membabi buta itu.
Tapi aku lebih membenci
diriku sendiri yang tidak mampu
untuk melindungi kalian.
Mulai sekarang,
aku sama sekali tidak akan
mengizinkan siapa pun
menindas keluarga kita lagi!
Mereka takut kita menyentuh tinta
karena takut hidup kita lebih baik.
Tapi aku tetap akan menyentuhnya.
Aku akan hidup lebih baik dari mereka!
Mulai hari ini,
Zhen
bersumpah di hadapan para leluhur.
Mulai hari ini, aku akan belajar
teknik pembuatan tinta.
Aku mau membalas semua penghinaan
yang diterima cabang ke-8 selama ini,
serta martabat dan kejayaan Kakek
dan Ayah yang hilang itu
akan kurebut semuanya kembali
secara terhormat dan pantas
dengan menggunakan tinta!
Kakek.
Tolong ajari aku cara membuat tinta!